---
title: Redis入门
date: 2022-07-23 14:29:01 +/-TTTT
categories: [计算机技术, Redis]
tag: [Redis, C语言, 数据结构]
---

## 介绍

Redis是**基于内存的非关系型数据库**，它是使用使用 ANSI C 语言编写的数据库系统，不同于传统磁盘数据库系统，它是一种**高性能的key-value存储系统**，并且还支持集群、分布式、主从同步等配置，它还支持一定的事务能力，这保证了高并发的场景下数据的安全和一致性。

本文主要介绍了Redis的一些实现原理，以及常见的知识点和API。

> **阅读本文您需要了解：C语言、数据结构、常见算法**

**本文持续更新中...**

## 数据结构

#### 字符串（string）

Redis自己实现了一套字符串结构，即**SDS（Simple Dynamic Strings，简单动态字符串）**，不使用C语言的字符数组，原因是以下三点：

1. 如果想要获取C语言的字符串的值，需要O(n)级别的时间复杂度（即遍历整个字符数组）。
2. 没有比较好的扩容机制，每次扩容都要重新分配空间。
3. 特殊的字符无法处理，因为字符串是以\0结尾的，如对下面两个例子拼接会出现问题：

```c
char *a = "redis\0";
char *b = "mysql\0"
```

那么Redis是怎么定义字符串的呢，如下所示：

```c
// redis 3.0之前的版本 
struct sdshdr{
    unsigned int len;
    unsigned int free;
    char buf[];
}
// redis 3.0之后的版本
struct sdshdr{
    unsigned int len;
    unsigned int alloc;
    unsigned char flags;
    char buf[];
}
```

对于第一个版本，len字段表示实际使用到的长度，free字段表示空闲的长度，那么整个分配的总长度就是len + free，buf字段就是实际存储字符串的地方。

对于第二个版本，len字段、buf字段与第一个版本相同，alloc字段代表分配的总长度，flags代表SDS（Simple Dynamic Strings，简单动态字符串）的类型，以区别不同长度大小的字符串，如下所示：

```c
struct sdsher8{
    uint8_t len;
    uint8_t alloc;
    unsigned char flags;
    char buf[];
}

struct sdshdr16{
    uint16_t len;
    uint16_t alloc;
    unsigned char flags;
    char buf[];
}

// ...以此类推
```

---

Redis字符串本质上是C语言字符数组的封装，加上一些标识属性而已，从而有以下优点：

1. 字符串获取时间复杂度从O(n)到O(1)。

2. 减少字符串扩容带来的搬运次数。

3. 可以存储更加复杂的二进制数据。

   

#### 链表（list）

Redis的链表是双向链表，结点的结构如下所示：

```c
struct listNode{
    struct listNode* prev;
    struct listNode* next;
    void* value;
}
```

prev字段表示前置结点，next字段表示后置结点，value字段表示结点的数值，那么整个链表的定义就如下所示：

```c
struct list{
    listNode* head;
    listNode* tail;
    unsigned long len;
    void *(*dup) (void* ptr);
    void (*free) (void* ptr);
    void (*match)(void* ptr, void* key);
}
```

head字段表示链表头结点，tail字段表示链表尾结点，dup字段表示结点复制函数，free字段表示结点释放函数，match字段表示结点值比较函数。

链表常见的API有（详细使用方法可以参考官方文档）：

| 函数   | 作用               |
| ------ | :----------------- |
| lpush  | 向链表左边添加元素 |
| rpush  | 向链表右边增加元素 |
| lpop   | 弹出左边第一个元素 |
| rpop   | 弹出右边第一个函数 |
| llen   | 获得链表长度       |
| lrange | 按索引范围获得值   |



#### 哈希表(hash)

Redis采用拉链法作为哈希表的冲突实现，Redis中哈希表的数据结构可以分为：

1. dictht——表示一个哈希表
2. dictEntry——表示哈希表的一项，可以看做是一个键值对
3. dict——Redis给外层调用的哈希表结构，包含两个dictht

```c
struct dictht{
    dictEntry **table;
    unsigned long size;
    unsigned long sizemask;
    unsigned long used;
}
```

table字段为哈希表数组（即哈希表项的集合），size字段表示哈希表的大小，used字段表示表中有多少个元素，sizemask字段表示哈希表掩码，如果要访问的位置超出了哈希表的大小，那么可以与哈希表掩码相与，去掉高位的二进制位，比如要访问idx  = 1111 1011，sizemask = 0000 1111，那么 idx & sizemask = 0000 1011，这样可以使得要访问的位置不会溢出。

将used / size可以得到该哈希表的空闲度也称为**负载因子**，负载因子越低表示冲突比较少，由于是拉链法，就会使得拉链不会很长，查找效率比较高，负载因子越高表示冲突较多，拉链比较长，查找效率就会比较低。

```c
struct dictEntry{
    void *key;
    union{
        void *val;
        uint64_t u64;
        int64_t s64;
        double d;
    } v;
    struct dictEntry *next;
}
```

key，v字段表示key-value键值对，next字段表示冲突后拉链的下个结点，next为NULL代表只有一个结点。

```c
struct dict{
    dictType *type;
    void *privdata;
    dictht ht[2];
    int rehashidx;
}
```

dict是给外界访问用的接口，而不是直接使用dictht，原因是考虑到rehash的情况，rehash就是由于空间的变大或者缩小，需要把老的哈希表元素转移到开辟了新的空间的哈希表上，并进行重新计算。而负载因子就决定了是否rehash，redis要使得负载因子在合理的范围内，因此需要对哈希表进行扩展或者收缩。 

ht字段中的ht[0]就代表着老的哈希表，ht[1]代表着新的哈希表，如果没有rehash，那么只有h[0]有数据，如果在rehash，那么ht[0]和ht[1]都有数据，执行完rehash之后，ht[0]指向ht[1]，ht[1]指向NULL即可。

rehashidx字段为rehash的搬运标识符，如果没有进行rehash那么rehashidx为-1，如果在rehash那么rehashidx代表从老哈希表到新哈希表搬运了多少元素。

type字段、privdata字段待更新。

---

什么时候会执行rehash呢？

- 如果Redis没有在执行后台备份，当负载因子大于等于1就执行。
- 如果Redis在执行后台备份，当负载因子大于等于5就执行。

#### 集合（Set）

##### 普通集合

普通集合就是使用哈希表映射实现的。

##### 整数集合

整数集合是Redis自创的一种集合，它的结构如下所示：

```c
struct intset{
    uint32_t encoding;
    uint32_t length;
    int8_t contents[];
}
```

encoding字段表示编码方式，有int16_t、int32_t、int64_t三种范围，为了尽可能地节省内存，它会根据插入数据的大小来选择不同的编码格式。length字段表示集合的长度。contents字段表示元素数组，数组中的成员从小到大依次排列，且不允许重复。

那么如何查询数据呢，使用二分法即可，但是查找效率就变成了O(log n)而不是哈希表的O(1)，带来的好处就是可以节省空间。

---

intset的修改查找操作

- 对于修改，intset保持一段空间有序，由于intset占用一段连续的内存，所以每次修改数据需要重新申请空间，比如增加就是扩容，删除就是缩容。
- 对于查找，由于intset一段空间有序，使用二分查找即可。

#### 有序集合（Zset）

> 跳表：是一种基于单链表的数据结构，普通单链表查找需要遍历整个链表，因此查找效率是O(n)的，为了降低查找复杂度，参考二叉搜索树，可以建立索引，每两个元素建立一级索引，每两个一级索引建立二级索引。具体结构可以参考[跳表的原理与实现 [图解]](https://blog.csdn.net/Appleeatingboy/article/details/119948340)。

Redis的跳表结点结构如下：

```c
struct zskiplistNode{
    sds ele; // 元素，在热词场景中为一段文字，可以先不了解这个字段
    double score; // 权重值，热词情景下就是热度
    
    struct zskiplistNode *backward;
    
    struct zskiplistLevel{
        struct zskiplistNode *forward;
        unsigned long span;
    } level[]; 
}
```

score字段在普通跳表中就是元素值，backward字段代表后面的结点，level字段表示结点数组，比方说该跳表有二级索引，假设长度是足够长的并且每两个结点建立一个索引，那么第一个结点level的大小就为2，level[0]指向一级索引的下个结点，level[1]指向二级索引的下个结点。第一个结点的下个结点由于不存在索引，所以level数组为空，以此类推。level字段下的span字段表示此结点到下个结点需要跳过的结点数，两个相邻的结点span为1。

跳表的问题在于每次插入元素都需要重新建立一次索引，代价比较大，如何解决呢？

可以使用概率的方法，每插入一个新元素，有1/2的概率将该元素为无索引，1/4概率为一级索引，1/8的概率为二级索引，以此类推，使用这样的方式建立索引和原方法效率差不多。

Redis跳表定义如下：

```c
struct zskiplist{
    struct zskiplistNode *header, *tail;
    unsigned long length;
    int level;
}
```

header、tail字段分别表示跳表的头尾，length字段表示跳表的长度，level字段表示最长的索引结点数组的长度。

有序集合的常见API（详细使用方法可以参考官方文档）：

| 函数          | 作用                            |
| ------------- | ------------------------------- |
| zadd          | 增加元素                        |
| zcard         | 查询zset的元素个数              |
| zrank         | 获取元素在zset的位置            |
| zcount        | 获取指定score之间存在的成员个数 |
| zrangebyscore | 获取指定score之间存在的元素     |
| zrem          | 删除元素                        |
| zscore        | 获取指定值的分数                |



## 持久化

#### RDB



#### AOF



## 缓存

#### 缓存淘汰



#### 过期删除



#### 缓存一致



#### 缓存穿透



#### 缓存雪崩



## 集群

#### 主从复制



#### 哨兵



#### cluster








## 参考资料
[1]. [BILIBILI——【微软程序员】Redis入门](https://www.bilibili.com/video/BV1aU4y1Z71c)

[2]. [RUNOOB——Redis教程](https://www.runoob.com/redis/redis-tutorial.html)

[3]. [知乎——Redis【入门】就这一篇！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/37982685)

[4]. [CSDN——聊聊 Redis 为什么构建自己的简单动态字符串 SDS](https://blog.csdn.net/small_love/article/details/115483185)

[5]. [Redis数据库学习教程（快速入门版）](http://c.biancheng.net/redis/)